# InDesign 逆引きマニュアル

---

- [ページ設定](#ページ設定)
  - [ページを追加／削除するには](#ページを追加削除するには)
  - [段組みを設定するには](#段組みを設定するには)
- [UI](#ui)
  - [視点移動するには](#視点移動するには)
  - [プロパティパネルにスクロールバーが出てきた場合](#プロパティパネルにスクロールバーが出てきた場合)
  - [パネルの表示状態などを保存する（ワークスペース）](#パネルの表示状態などを保存するワークスペース)
  - [閉じたはずのパネルが勝手に表示される（ワークスペース）](#閉じたはずのパネルが勝手に表示されるワークスペース)
- [表示](#表示)
  - [画面表示がガタガタにズレる場合](#画面表示がガタガタにズレる場合)
- [定規・グリッド・ガイド・タブ](#定規グリッドガイドタブ)
  - [グリッドとガイドを設定するには](#グリッドとガイドを設定するには)
  - [スナップをオンにするには](#スナップをオンにするには)
  - [タブ位置を調整するには](#タブ位置を調整するには)
- [オブジェクト](#オブジェクト)
  - [テキストフレームサイズを自動調整するには](#テキストフレームサイズを自動調整するには)
  - [フレームにマージン（隙間）を設定するには](#フレームにマージン隙間を設定するには)
  - [フレックスコンテナを利用するには](#フレックスコンテナを利用するには)
- [画像を利用するには](#画像を利用するには)
  - [オブジェクトに重ね合わせ効果を適用するには](#オブジェクトに重ね合わせ効果を適用するには)
  - [埋め込み／差し替え](#埋め込み差し替え)
- [印刷・入稿データ作成](#印刷入稿データ作成)
  - [確認用にA4 4P見開きをA4 2Pに印刷する（A5冊子型に面付けする）には](#確認用にa4-4p見開きをa4-2pに印刷するa5冊子型に面付けするには)
  - [最終エラーチェック項目](#最終エラーチェック項目)
  - [A4パンフレットをPDF出力するには](#a4パンフレットをpdf出力するには)
- [ファイル管理](#ファイル管理)
  - [バックアップ(パッケージ)](#バックアップパッケージ)

---

## ページ設定

### ページを追加／削除するには

#### その１：ページパネル

- `ページ`パネルを開くと全ページのプレビューが出る
- 右クリックから追加、削除が可能。

#### その２：アクティブなページを削除

- ステータスバーの◀▶ボタン、あるいは`レイアウト`＞（たとえば）`最終ページ`）などを使って目的のページへ移動。
- `レイアウト`＞`ページ`＞`ページを削除`
- ページの上になにかオブジェクトが乗っていれば警告が出る。空ならばそのまま削除される。

### 段組みを設定するには

#### ページごと（レイアウト）の段組み

- `レイアウト`＞`マージン・段組み`

#### テキストフレーム内の段組み

- テキストフレームを選択した状態で、プロパティパネルの`テキストフレーム(T)`から段組み数、隙間の調整ができる
- `オプション`ボタン、あるいはテキストフレームを右クリックして`テキストフレーム設定`から詳細な設定ができる

---

## UI

### 視点移動するには

- ズームイン／アウト: `Alt+マウスホイール`/`Ctrl+\"+\"/\"-\"(テンキー)`
- 視点移動(手のひらツール): `SPACE+マウスドラッグ`
  - SPACEを押してから**少しマウスカーソルを動かして、手のひらアイコンが出るのを確認してから**ドラッグするのが良い。
    その場から直接ドラッグすると、カーソルの下のオブジェクトを掴んでしまうことがある。

### プロパティパネルにスクロールバーが出てきた場合

プロパティパネルが縦に長くなってスクロールバーが出てきても、マウスホイールでスクロールさせようとしないこと。

もしマウスカーソル位置が文字サイズなどにあった場合、ホイールによって意図せず変更されてしまう。
スクロールバーをマウスでしっかり掴んで移動させよう。

あるいは、使わないパネルはさっさと閉じてなるべくスクロールバーが出ないようにしよう。

### パネルの表示状態などを保存する（ワークスペース）

- まずパネルの表示や位置などを自分ごのみに整える。
- ウィンドウ右上のメニュー（規定では「初期設定」）をクリック。
- 「新規ワークスペース」をクリック。**※ワークスペースの上書きもここから行う**。
- 名前を入力、あるいは上書きならメニューから選択する。
  - 「パネルの位置」「メニューのカスタマイズ」はどちらもオン。
- 「OK」で保存。
- 試しに、適当にパネルを移動させたり表示させたりしたのち、さっきのメニューから「<ワークスペース名>をリセット」を選択してみる。もとに戻れば成功。

### 閉じたはずのパネルが勝手に表示される（ワークスペース）

2017からあるバグらしい。→[参考](https://creativepro.com/how-to-keep-the-cc-libraries-panel-closed/)

- カスタムワークスペースを作成しても、保存したパネル構成が再現されない。
- InDesignの起動時やワークスペースのリセット時に、閉じたはずのパネルが再表示される。
- 特に 「ヒストリー」「グラデーション」「CCライブラリ」 のパネルが勝手に復活する。

対処方法

1. 問題のパネル（例えばCCライブラリ）をクリックして表示。
2. パネル右上の二重矢印で完全に展開。
3. 展開した状態でパネルを閉じる。
4. その状態でワークスペースに保存する。心配ならInDesignを終了して再起動。

---

## 表示

### 画面表示がガタガタにズレる場合

- `表示`＞`CPUプレビュー`
  - デフォルトはGPUになっているが、スクロールしたときに画面が乱れやすい場合は、CPUに切り替えると改善する確率が高い。
- 文書によってはCPUプレビューだと表示が重くなるかもしれない。

---

## 定規・グリッド・ガイド・タブ

### グリッドとガイドを設定するには

何も選択していない状態（ページ外をクリックしてもOK）で、プロパティパネルがページ全体のプロパティになる。
この状態でプロパティパネルに表示される「定規とグリッド」の項目でオンオフできる。

- ルーラー
  - 定規。ページの外周に表示される
  - ルーラーからドラッグすることでガイドを作成できる。
  - 消すときはガイドをルーラー上にもっていく
- ベースライングリッド
  - 英文用。日本語と組み合わせるとごちゃごちゃになりがちなので注意
- ドキュメントグリッド
  - ドキュメント全体、全ページ共通のグリッド
  - グリッド幅を設定するには？？？
- レイアウトグリッド
  - ページごとに設定するグリッド
  - レイアウト＞レイアウトグリッド設定
- フレームグリッド
  - ？

### スナップをオンにするには

- `表示`＞`グリッドとガイド`＞`グリッド(/ガイド)にスナップ`
- あるいは、何も選択せずに用紙の上で右クリック＞`グリッドとガイド`＞`グリッド(/ガイド)にスナップ`

### タブ位置を調整するには

- `書式`＞`タブ`でタブパネルを表示
- ↙️（左から下に曲がっている矢印）記号をクリックしてオンにしたのち、ルーラーの上（数字のないバー）をクリックしてタブ位置を決定する
  - ↙️（左から下に曲がっている矢印）記号は「ここに文字の先頭をあわせる」の意味。基本的にこれを使う。他はよくわからない

---

## オブジェクト

### テキストフレームサイズを自動調整するには

- サイズ変更マーカーをダブルクリックする。
  - たとえば右マーカーをダブルクリックすると左に寄せてくれるし、下マーカーをダブルクリックすると上に寄せてくれるので、非常に便利な機能。
- 文字がフレームからはみ出して位置を見失ったときもこの方法で見つけられるが、やたら縦や横に長いフレームになったりするので注意が必要。

### フレームにマージン（隙間）を設定するには

- ここでいうマージンは枠の **内側** の隙間であることに注意（CSSでいうところの`margin`ではなく`padding`のほうである）。
- フレームを選択
- 右クリックして`テキストフレーム設定`
- あるいは、プロパティパネル＞`テキストフレーム(T)`（パネルの一番上にあるラベルではなく、「整列」の下にあるセクション）＞`オプション`ボタン
  - ダイアログが出るのでその中の`フレーム内マージン`
  - デフォでは四方にマージンが入るようになっているので、必要なければ鎖マークを外して個別に設定する。

### フレックスコンテナを利用するには

長方形ツールで長方形を描いた後、プロパティパネルから「フレックスコンテナ」化ができる（アイコンをクリックする）

これが、CSSでいうところのflexboxに近い挙動をして、以外に便利だ。

テキストやオブジェクトをフレックスコンテナに放り込むと、それらを並べてくれる。並べる方向（行（横方向）／列（縦方向））を決められたり、左から右、下から上のように逆順に並べたりできる。

間隔セクションでは、全要素の外周からの距離（パディング）や、要素の間隔（ギャップ）も調整できたりする。

**フレックスコンテナの子要素になると、変形プロパティで位置やサイズの調整ができなくなる**。かわりに、「フレックスコンテナの子要素」というプロパティが追加される。これを使うと、それぞれのサイズを調整できたりする。サイズは内容によって可変させたり、固定させたりできる。

テキストフレームの内側のパディングは`テキストフレーム＞オプション`で決められるのでそれで調整する。

**フレックスコンテナの分割位置は、要素の各サイズに依存するので、位置を変更したい要素とは全然違う要素のサイズをいじることでうまい具合に調整されたりする**。
このズレは、コンテナのセルサイズよりも大きなオブジェクトを格納しているときにおこりがちである。要素のサイズを見直そう。

```text
            ↓ここをいじりたいのに
|<-- aaa -->|<-- bbb -->|<-- ccc -->|
|<- aaa ->|<-- bbb -->|<--- ccc --->|
                                  ↑いじるのはここだったりする
```

## 画像を利用するには

画像形式はTIFFがおすすめ。ベタ（無圧縮）だとバカでかいサイズになるが、保存時のオプションでLZW圧縮を行えばそれなりのサイズになる。

**画像は基本CMYKで保存する。グレースケール原稿ならグレースケールにしておく。** また、レイヤーも破棄しておくこと。

- `ファイル`＞`配置`で画像を読み込み。
- クリックで画像フレームを配置。このとき、配置するのはあくまでもフレームであるので、大きさを変えても画像サイズは変わらない。
- フレームをいい感じに位置揃えできたら、プロパティパネルの`フレームサイズ調整`にあるボタンをクリック
  - `フレームに均等に流し込む`→要するに「画像をフレームに外接」。標準的なやつ。はみ出して隠れる部分に注意。
  - `内容を縦横比率に応じて合わせる`→要するに「画像をフレームに内接」。画像とフレームの縦横比が合っていないと隙間ができるため非推奨。
  - `内容をフレームに合わせる`→**画像が歪むので触ってはいけない。**
  - `フレームを内容に合わせる`→基本的に触らない。触ったらせっかく整えたフレームサイズがパアになる。
  - `内容を中央に合わせる`→画像の位置を見失ったときに押す。
  - `内容を自動認識に応じて合わせる`→基本的にこれ押しておけば良い気がする。
- また内容をズラしたいときは、フレームにカーソルを合わせたときに出る円形をドラッグすると、フレームを移動させることなく内容をずらすことができる。

### オブジェクトに重ね合わせ効果を適用するには

InDesignにはレイヤーという概念はないが、オブジェクトを重ねたときに下のオブジェクトに白い部分を透かして重ねたりしたいときがある。
フォトショップなら「乗算」とか「スクリーン」とかでできるのに…といったところだが、InDesignでも可能だ。

- `ウィンドウ`＞`効果`で効果パネルを表示。
- オブジェクトを選択して効果パネル上の重ね合わせ効果（通常、乗算、スクリーン、オーバーレイ…）を選択

重ね合わせの前後を変えたいとき

- オブジェクトを右クリック＞`重ね順`＞…
  - `最前面へ(Ctrl+Shift+])`
  - `前面へ(Ctrl+])`
  - `背面へ(Ctrl+[)`
  - `最背面へ(Ctrl+Shift+[)`

**注意：最終的にPDF出力するとき、ちゃんと重ね合わせがうまくいっているか出力結果を確認すること。乗算が効いておらず白地がそのまま出てしまうパターンは非常によくある。**

### 埋め込み／差し替え

- `クイック操作`＞`埋め込む` で画像をファイルに埋め込むことができる。
  - 埋め込まない場合はただリンクしているだけなので、ファイルのフォルダ位置（パス）を変えたりするとリンクが切れて画像が表示されなくなる。
    だれかにファイルを渡すときは必ず埋め込むように。
- `ファイルを読み込み`で画像を差し替えることができる。

---

## 印刷・入稿データ作成

### 確認用にA4 4P見開きをA4 2Pに印刷する（A5冊子型に面付けする）には

- `ファイル`＞`小冊子をプリント`
- 小冊子の形式: `見開き-中綴じ`
- プリント設定を開く
  - `設定`
  - `用紙サイズ`: A4
  - `方向`: 横
  - `オプション`＞`拡大縮小`:`幅`: `70.71%`（高さも同じ）
    - 「幅に合わせる」を使うと65%まで縮小されてしまう
  - プリンタが両面印刷に対応しているならここで設定
  - **ここからさらに「プリンター」ダイアログを開かないこと。設定が初期化されてしまう**
  - **プリンタ次第だが、両面印刷と拡大縮小印刷は同時に設定できないことがある**

### 最終エラーチェック項目

#### オブジェクトの表示は正常か

特にレイヤーの重ね合わせを使ったときに、乗算が効いてないせいで隠れてしまっているという事故は多い。

#### 簡易チェック・グレースケール原稿なのにK以外を使用していないか

- `ウィンドウ`＞`出力`＞`分版プレビュー`
  - Kをオフにしてすべて消えればOK。なにか残る場合、そこにK以外が使われている。

#### 簡易チェック・フォントや画像ファイルの不足

- `ファイル`＞`パッケージ`
  - 詳しくは「バックアップ（パッケージ）」を参照

#### 詳細なチェック

- `ウィンドウ`＞`出力`＞`プリフライト`
  - デフォルトでは最低限のエラーチェックのみ行われる。
  - より厳しいチェックがお好みなら右上の「三」＞プロファイルを管理、チェックの内容をカスタマイズできる。

### A4パンフレットをPDF出力するには

あらかじめAdobe Acrobat(Adobe PDF)をインストールしておくこと。

- `ファイル`＞`小冊子をプリント`
- ダイアログで設定
  - まず`プリント設定`ボタン
    - 一般＞プリンター(P)：Adobe PDF
    - 設定＞用紙サイズ：**A3**
    - 設定＞方向：**横**
    - 設定＞オプション＞拡大縮小： **どちらも100%** （重要）
      - 後述のプレビュー画面の警告に日和って、縮小で帳尻合わせようとしないこと。
    - 設定＞ページの位置：**中央揃え** （重要）
    - トンボと裁ち落とし＞すべてのトンボと～：チェック（不要かも）
    - トンボと裁ち落とし＞裁ち落としと印刷可能領域：**ドキュメントの裁ち落とし設定～** （重要）
    - あとはデフォルトでよさそう。プリント設定ダイアログを閉じて戻る
  - `小冊子の形式(B)`＞`見開き - 中綴じ`(重要)
    - これで「1P+4P」「2P+3P」の割り付けをしてくれるようになる。
  - `マージン`＞`トンボと断ち落としに合わせて自動的に調整`
  - プレビュー画面で確認
    - このとき、トンボ＋裁ち落とし分だけ用紙からはみ出すはずなので、「用紙サイズに収まりません」と警告が出るのは普通。とりあえず画面上ちゃんとなっていれば問題ない。
    - **必ず「1P+4P」「2P+3P」の組み合わせになっていることを確認する。**
  - プリントボタンでファイルに書き出す。
- 書き出したPDFはプライベートなクラウドドライブなどに一旦アップして、スマホなどで確認してみるのをおすすめする。スマホにはフォントも画像も入ってないなずなので、もし埋め込みに失敗しているなら抜けが発生しているはずだ。
- 印刷所に入稿。
- 印刷所のチェックで「オーバープリントの破棄」が表示されたら従う。
  - **InDesignでは100%黒をもとからオーバープリントするようになっている**（[※参考](https://helpx.adobe.com/jp/indesign/desktop/print/color-output-and-separations/overprint-strokes-and-fills.html)）。なので見栄え上問題がなければこの警告は気にしなくてよい。

---

## ファイル管理

### バックアップ(パッケージ)

- `ファイル`＞`パッケージ`
- ここで簡単なエラーチェックも行える。使用フォント数、フォントの不足、画像のリンク切れ／埋め込み状況などを確認。
- 問題がなければ「パッケージ」ボタンを押すと、フォルダ保存ダイアログが開き、そこに作業内容が保存される。
- 有料フォントのライセンスについて警告が出ることもある
